# 臺灣閩南語按呢寫：第 342 期

## 【都】to

### 對應華語

都

### 用例

連一字都毋捌

### 民眾建議

叼

### 用字解析

臺灣閩南語裡，「都」的本義是「聚合許多人的地方」，結合「市」字，成為「都市」表示現今的房子密集、人口集中的商業、交通、行政中心的「市」或「城市」的意思，其發音為too。和漢語用法相同。此外，表示「強調語氣」時也有和漢語大致相同的「都」，例如：「連這都毋捌」(連這個都不認得)、「都過遐久矣！袂記得矣！」(都那麼久了！忘了！)、「囡仔都會曉！莫講大人！」(孩子都會！不要說大人！)、「伊都講欲來！哪會無來！」(他不是說要來嗎！怎麼沒來！)、「我買都有想欲買咧，但是傷貴。」(我是想要買，但是太貴。)這些句子，有的表示責備、有的強調已經過去、有的表示「甚至」、有的強調事實、有的表示有條件的語氣轉折，都有「強調」之意。這個時候的「都」，臺灣閩南語發音為「to」。

現代的臺灣閩南語還有用「都(to)」來代替「攏」的，例如：「逐家都按呢講，干但你毋知。」(大家都這麼說，只有你不知道。)這個用法應該是現代再增加進來的。種種的跡象，顯示臺灣閩南語「都(too)」的用法來自古漢語，而臺灣閩南語「都(to)」這個用法，可能來自近代和現代漢語，而有自己的發展。

臺灣閩南語「都」的用法，見於《台灣閩南語辭典》和《台日大辭典》，漢語的「都」可參見《現代漢語詞典》和《現代漢語八百詞》。《現代漢語詞典》的「都(dou)」字有「表示總括」「說明理由」「表示甚至」「表示已經」四個詞義，除了第二義和臺灣閩南語不同以外，其餘三義和臺灣閩南語用法相同。

有人建議把「都(to)」寫做「叨」，「叨」从口刀聲，在《說文解字》裡用做「饕」的俗字，在《廣韻•豪韻》「土刀切」下有：「叨，叨濫。」( “叨濫”謙詞，就是 “忝為濫竽之數” 的意思，極言自己不夠格。) 「叨」還有「叨嘮」、「叨叨絮絮」的「話多不休」的意思，這三個詞義都和上述臺灣閩南語「都(to)」的用法無關，因此如果採用「叨」字，頂多只有「表音」的功能，不如「都(to)」字那麼貼切。

另外，如果有人建議把「都(to)」寫做「叼」，「叼」是「嘴巴咬住或銜著」之義，字形本作「刁」，《兒女英雄傳•第四回》：「可巧見他刁著小煙袋兒」，《宋元明清百部小說語詞大詞典》讀為diao(華語)，相當於臺灣閩南語的「tiau」，可見「叼」語義不合，音讀也不合，不是適當的字。

## 【罔】bóng

### 對應華語

姑且、將就

### 用例

罔看、罔食

### 民眾建議

勉

### 用字解析

臺灣閩南語bóng是「姑且、將就」之義，如「罔看」姑且看看、「罔食」將就著吃。表示勉強將就現實，無可奈何之義。舊時代民間有「男尊女卑」的觀念，女兒是賠錢貨，生女兒已經很無奈，如果多生幾個女兒，就很怨嘆，就把女兒取名為「罔腰」、「罔市」，「腰」io和「市」tshī（「飼」的借音字）都是養育之義，「罔腰」、「罔市」就是姑且養下來，無可奈何的意思。

本字不知為何，一般民間傳統習用字都寫成「罔」，只是借其音而已，「罔」為「網」的本字（初文作网），從（网）亡聲。古文借為「亡」，訓為「無」的同義詞，也是假借。

但根據選字第一條「尊重傳統習用字」原則，採用為建議字。這個字除了這個寫法也沒有其他寫法，所以推薦用字也沒有推薦其他異用字。

有民眾建議採用「勉」，採勉強之義，屬訓用字，但民間沒有這個訓用習慣，所以不推薦這個寫法。

